Oley!
Uygulamanızı kullanıcılar için
interaktif hale getirdiniz.
Daha önce düğmeye basıldığında
hiçbir şey olmuyordu.
Ama şimdi, bazı kod değişikliğinden sonra
düğmeye bastığınızda, ekranda
bir şeyleri güncelliyor.
Harika!
Şimdi başardığınız işin
daha derinine inelim.
İlk olarak Button XML elementine
android:onClick özniteliği eklediniz.
Bu demek oluyor ki
düğme tıklandığında,
submitOrder isimli
bir dizi komutu çalıştıracak
veya Java'da dediğimiz gibi yürütecek.
Tamam.
Size verdiğimiz
MainActivity dosyasına giriyoruz.
Biliyorum, ekranda bir sürü
garip sembol ve kelimeler var.
Fakat şu an bilmeniz gereken şey
bunun bir metod olduğu
ve ismi de submitOrder.
Bir metod çoklu java kod satırı içerebilir.
Ve bu, cihazın anlayıp işleyebileceği
bir dizi komuta çevirir.
Eğer bu metotta çok kod satırı varsa
cihaz ilk olarak ilk satırı işler
ve sonra ikinci satırı ve
böylece son satıra kadar gider.
Metotlara isim vermemizin nedeni
daha sonra atıf yapabilmektir.
Örneğin, şimdi XML'de submitOrder
metoduna atıf yapabiliriz.
Bu sizin ve benim bir adımızın olması gibi.
Bir hayvanınız varsa
ona da isim verirsiniz ki
onu çağırabilesiniz.
Yani kodda, atıf yapmak istediğimiz
bir sürü ifade varsa
onu bir metod içerisine koyabilir
ve bu metoda bir isim veririz.
Hatırlayın, ilk derste XML'in
geçerli olup olmadığını belirlediği
belirli sözdizimi kuralları
olduğunu anlatmıştık.
Java da geçerli kodları belirlemek için
aynı şekilde benzer kurallara sahiptir.
Metodlar için, içindeki ifadeler
bu açık ve kapalı çengelli
parantez arasında olmalı.
Yukarıda, onCreate denen
bir metod daha var.
Bu metod içindeki ifadeler
bu açık ve kapalı parantez içindedir.
Ve son olarak, adı display olan
bir metod daha var.
İçindeki kod ifadeleri
bu açık ve kapalı parantezle işaretli.
MainActivity için de açık ve kapalı
parantez olduğuna dikkat edin.
MainActivity'nin tüm fonksiyonelliği
bu açık ve kapalı parantez içinde tanımlı.
Buraya kadar, MainActivity içinde
üç metod bulunuyor.
Yani bir metodu bildirdikten sonra
yani metodu tanımladıktan sonra
o metodu kullanabilirsiniz.
Bu örnekte, display metodunu bildiriyoruz
ve sonra onu bu kod satırında
ismini çağırarak kullanıyoruz.
Yani bu metodu bildirdiğimiz ve
bu da metodu çağırdığımız yer.
Özetlersek, arayüzde düğmeye basıldığında,
submitOrder metodunu
çağırılması için tetikler.
Sonra submitOrder metodundaki
her kod satırını çalıştırıyoruz.
İlk metoddan son metoda kadar.
Bu durumda, orada bir kod ifadesi var,
bu yüzden sadece onu koşuyoruz.
Tamam, şimdi display(1) diyen
bu kod satırına bakalım.
Bu satırı seçmemin nedeni
parantez içindeki sayının ekranda
gözüken sayı gibi durması.
Kullanıcı arayüzündeki Sipariş
düğmesine tıkladığımda
submitOrder metodunu
MainActivity'de çağırılması için tetikler.
Sonra display(1) kod satırını yürütüyoruz.
Ve bu da ekranı 1'i
göstermesi için güncelliyor.
Yani eğer bunu 2 olması için değiştirirsem,
ne olacağını düşünüyorsunuz?
Bulmak için uygulamayı çalıştıralım.
Ve şimdi düğmeye tıkladığımda
2'yi gösteriyor.
Sipariş düğmesine tıklamak submitOrder
metodunu çağırılması için tetikliyor.
Sonra display(2) kod satırını yürütüyoruz.
Ve bu da ekranı 2'yi
göstermesi için güncelliyor.
Şimdi sıra sizde.
Parantezler içindeki bu sayıyı
farklı sayılarla değiştirebilir misiniz?
Daha küçük, daha büyük veya
negatif bir sayı bile seçebilirsiniz.
Bu kod satırlarıyla MainActivity'de
deneme yaptıysanız ve
işiniz bittiğinde kutuyu işaretleyin.